Buenas noches y gracias por estar ahí.
Estamos en la Mira, estamos en BTV, como
les habíamos anunciado ya desde la
semana pasada, estamos con la presencia
aquí en estudios del senador y
expresidente de la República, José
Mujica. Mujica, muchísimas gracias por
estar. Eh, ya sé que viene cansado desde
ese viaje a Colombia, este, así que se
lo agradezco
doblemente.
Eh, hace ya 2 años y pico que dejó la
presidencia, pero todos los días se
habla de alguna
manera de su presidencia o de la
herencia que su presidencia dejó.
Y lo no sé si lo sorprendente o es que
no no solamente la oposición no habla de
de su gobierno, porque se podría
entender que la oposición criticara lo
que usted dejó, sino que desde sus
propias
filas le están como cargando ahí una
herencia, en fin, que no sé cómo
catalogarla.
¿Cuál es cuál es la la valoración así en
términos generales que usted hace de su
gestión?
Bueno, creo que algunas cosas salieron
bien, otras regulares, algunas mal.
¿Cuál bien?
La suerte de la gente más humilde.
la perdón la suerte de la gente más
humilde. Ajá. Porque
sencillamente 360,000 pobres
menos 03 de
indigente, eh el aumento salario real en
los dos
periodos
49%
y 25 26000 casas
nuevas esencialmente para gente humilde.
Creo que es
bastante. A eso. Hay que agregar un
millón de ciudadanos que se incorporaron
al
Fonaza. Dentro de ese 13ón300,000 y pico
de jubilados. Claro, eso tiene
contrapartida.
El presupuesto del FONASA, por ejemplo,
eran 11,000 millones y se fue a 22
23,000 millones, desde
luego. Eh, bueno, pero me parece que eso
es
positivo. No fue
positivo. Quisimos mejorar la minería
rural y nos parecía que era
justo que quienes habían
recibido el beneficio de una explosión
del precio de la
tierra global en el país, pusieran algo,
sobre todo la
gente que tenía más
tierra, porque había una ley del valor
elemental, lo que valía 300, 400 se fue
a 3000.
No pudo
ser porque constitucionalmente no pudo
ser y nos quedamos retrasados en la
caminería rural.
Igual todo eso que usted mencionó son
datos de la realidad en hay que
reconocerlo una década que el viento
venía soplando, venía soplando bien de
afuera, ¿no? Pero también dejó el país
con un déficit de 3.5 del PIB, que es el
déficit más alto desde la crisis del
2002. Sí, lo dejé.
y porque había que
optar
y y también hay que
decir que el nivel de
inversión del periodo de gobierno
nuestro de inversión
pública fue el más
alto de los tiempos contemporáneos.
12,800 millones de
dólares de inversión
pública, 2000 y pico de millones de
dólares por
año. Eso se descompone en 8000 millones
que fueron en el presupuesto, vía
presupuestal y 4000 y pico de
millones que fueron inversiones de las
empresas públicas. Oh, qué tema ese. Sí,
sí, sí, sí. ¿Qué tema, flor de tema? En
las cuales hacía mucho que no se podía
invertir y
claro, tal vez se no fue la mano, tal
vez es posible
con la empresa pública, dice usted, o
con la inversión general o con ¿Saben
por qué es? Fíjese, ¿por qué? Porque a
ver, lo yo le decía, lo de la
oposición que podría debatir con usted
sobre este tema y su propia gente.
Fíjese la dimensión de esto que yo le
voy a leer, ¿no? Este, entre el
argumento que usted da de por qué se
generó este déficit y el argumento que
da nada menos que su
vicepresidente, Danilo
Astori. El gobierno anterior culminó con
un déficit fiscal en ascenso porque se
adelantaron los tiempos
electorales, muchas veces queriendo
obtener ventajas desde el punto de vista
político, electoral, partidario,
sectorial o personal. Se tomaron
decisiones que perjudican al país y
particularmente en el terreno fiscal.
Está duro esto, ¿eh? Sí.
Este lo hizo, lo hizo para adelantar los
tiempos electorales, ese gasto se
adelantó, ¿no? Esa es una apreciación
que hace, pero estaba ahí. Lo curioso,
lo curioso de todo
esto es que si usted va a la
confrontación de
números, lo que anunció el presupuesto
de mi
gobierno
subió en los 5 años el uno con
un por del PIB, es decir,
El presupuesto calculado para 5 años
apenas tuvo un
aumento y en el último año, en términos
reales, tuvo un aumento de
dos, mientras que el aumento en el
gobierno de
Valle fue de
nueve y en el gobierno anterior al mío
fue de 4 y medio cuando nos acercamos la
campaña electoral. más
claro. El gobierno que tuvo menos
explosión fue el
mío. Lo que pasa que hubo una inversión
muy fuerte en las empresas públicas. Sí,
yo eso lo reconozco. Pero a ver, vamos
los números. Pero mujica, pero más está
bien, pero porque acá hay que confrontar
números, no lo que dicen, no está bien,
pero los números a través de los números
hay hay puede haber ideas o
intencionalidades o o decisiones
políticas que se toman por una u otra
causa. Lo que yo digo es un compañero
suyo, nada menos que el compañero de
fórmula, un hombre que sabe mucho de
economía, que estuvo por dentro de las
decisiones, no dice ni siquiera algo
parecido a lo que usted está diciendo de
por qué se generó el déficit. Dice que
se generó el déficit porque se
adelantaron los tiempos electorales.
¿Usted dimensiona la gravedad de este
señalamiento? No, no. Yo dimensiono el
error de apreciación del compañero
Astori y a qué lo atribuye. Bueno, eso
se lo tiene que preguntar a él, ¿no?
Pero usted pero usted lo teng Eso se lo
tiene que preguntar a él. Yo no voy a
interpretar por qué lo dice, pero él
nunca se lo dijo cuando estaba ahí. No,
él tuvo él tuvo él hizo un planteo, no
él sino compañeros de él hicieron un
planteo por el gasto de las empresas
públicas en algún momento. Sí.
De eso no dijeron nunca
nada. Por el gasto, sí,
por el gasto de las empresas públicas.
Sí. Por cómo se estabón, por cómo se
estaban usando las empresas púas, ¿no?
Que se estaba que estaba el ministerio
estaba un poco afuera de eso.
El Ministerio de Economía. Sí. Ahora
vamos a concentrarnos un poco en lo que
ha sido el ABD de las empresas públicas,
que es Sancap. No, no, no es la BD.
Bueno, la EB le quiero decir en en todo
esto que se ha generado de las denuncias
y los permít permítame. Lo permito. Le
permit la que invertió más. Sí
fue que en la época de Valle 400
millones de dólares invirtió. En la
época mía 1701 millón de dólares porque
a base lo agarró la la malaria, ¿no?
Bueno, pero en la época de Tabaré
Vázquez que que estaba el repunte había
invertido
708 y si vamos Antel en la época de
Valle 380 millones de dólares. En la
época de Vázquez 472 y en mi época
1,364 porque nada se da porque sí.
Entonces ahora ahora le vendemos energía
eléctrica a la Argentina, el coso, pero
no cayó al cielo eso y tenemos superá
eléctrico y y claro, no se
apropió del sistema
de de comunicaciones del Uruguay, porque
Antel enterró una fortuna en cable y acá
en el lugar para dos.
Es decir, esta es una manera de
competir. Claro, si estos 600 millones
no se lo gastaba ante él, hubieran
estado dispuestos para la Caja Central y
el déficit sería menor. Son cifras muy
grandes, digamos, este que que uno y
ANCAP, que es la víctima en todo esto.
Exacto. 89 millones invirtió con Valle,
222 en la primera presidencia del Frente
y
662 en nuestra presidencia. ¿Y por qué
terminó con los números tan complicados?
Bueno, tuvo un duelo importante, no se
le reconocieron los gastos de
distribución.
Eso está pendiente. Los gastos de
distribución, lo que armó el lío con los
estacioneros, con aquel señor que salía
por siempre por televisión quejándose,
todo
eso.
Este
y veremos qué resultado tiene. Pero
mire, le voy a decir, pero tengan en
cuenta esto. Le voy a decir esto. Tengan
en cuenta esto, que usted lo tiene que
recordar.
Lo tiene que recordar. s hacía 10 años
que se había
planteado la necesidad de hacer una
planta de
desolfurización del combustible porque
los autos nuevos
no pueden consumir el combustible que
estábamos teniendo en el Uruguay. Mm.
Eso se se calculó en un costo y después
salió otro, como siempre en este país.
Las cosas como siempre. Sí. Ahora, pero
usted hace argumento y yo le podría
decir eh, es un enfoque con el que
discrepo absoluta y totalmente
porque significa tergiversar la realidad
y el verdadero problema.
Esto lo abro comilla porque no lo digo
yo, lo dice Astori y dice, "El verdadero
problema no es que se hayan reconocido
algunos costos sin que se incurrió, sino
que se incurrió en costos absolutamente
excesivos. Un ejemplo de ello, dice
Astori, son los acuerdos con las
estaciones, el propio costo de la
empresa y el crecimiento de su masa
salarial, que en 5 años aumentó 50% en
términos reales. Otra vez Astori contra
Bueno, debatiendo con usted en estos
temas. No, no, no está debatiendo
conmigo. La empresa pública tiene su su
margen importante, autonómico. Eh, tal
vez se le pagó demasiado a los
trabajadores de ANCAP.
Es probable que se le haya pago
demasiado. Eso lo juzgará la gente.
¿Usted siente que están con todo esto
cargándole una mochila que no es que no
le pertenece tanto? ¿Usted siente un
poco eso? Porque yo no le quiero no lo
quiero confrontar solamente con Astori
acá porque no es el único que lo ha
dicho, pero pasa que Astori, el peso de
Astori, la palabra de Astori tiene peso
porer al vicepresidente porque es un
hombre que sabemos que que suele actuar
con cierta responsabilidad en el manejo
de la cuestión pública o se le reconoce
como tal y dice estas cosas. Mujica, ¿me
explico? Ante eso con compañeros así,
¿para qué queremos oposición?
Eh, desde luego, pero una de las
genialidades del frente que es gobierno
y oposición a la vez,
este, porque cubre todo un espectro,
pero es natural de que tengamos
percepciones que son honradamente
distintas, tan distintas. Pero Astori es
autor de un proyecto por allá hace un
montón de años cuando querían privatizar
a CAP. Tenían una visión de privatizar
parcialmente las empresas públicas.
Recuérdelo. Y yo sé que tienen defecto
en pila las empresas públicas. No, mire
que no estoy defendiendo lo no
defendible.
Lo que le estoy diciendo al Uruguay, no
tiremos el agua con el niño en la bañera
porque con todos los defectos que
tenemos. Sí. La eficiencia de una
transnacional, que es lo único que se
puede quedar con esos mastodontes, se
lleva la talla de ganancia para fuera.
¿Y cuál es el defecto que tiene? Y tal
vez tengamos un empleado de más. Usted
usted entregó el gobierno con
33,000 funcionarios públicos de más de
los que asumió. No sé si eran de más.
Bueno, digo más de los que
asumió. No sé, no sé si quiere decir
algo eso o no. Sí.
Lo que pasa que un montón ahí
que no lo no entraron en mi gobierno,
estaban puestos de antes, ¿no? Pero
cuando Pero estaban puestos con
contratos que después que están dos años
adentro los tenés que legalizar porque
si te van a a
la si te van a al tribunal de la al
tribunal laboral te ganan todos los
pleitos.
Mujica, cuando usted manejaba todas esas
cifras grandes, digamos, yo le decía,
son cifras macro en la que uno acá no
podemos desglosarlas y ver si en eso hay
se está colando algún gasto superfluo,
algún gasto que pero seguramente que hay
gastos porque en el caso de Ancap donde
se hizo una especie de disección y se
empezaron a ver, se encontraron cosas
tales como que se que se y no es que
este sea el foco del problema, pero
cuando uno detecta Esto pone en tela de
juicio o puede poner bajo sospecha todo
el gasto cuando ya hace una fiesta y se
gastan
370,000 verdes. Sí, yo la verdad
eh la verdad que que no no no pensé
nunca que esa fiesta podía haber costado
eso. A usted se le escapaba de estas
cosas. Bueno, yo no estoy, no puedo
estar en eso, pero sinceramente no no
usted se dará cuenta que ese no es mi
estilo, mi manera de proceder. en la
vida, no, no se una proye Bueno, por eso
usted ha hecho de la austeridad una una
casi que una bandera, digamos, yo no y y
y estaban pasando estas cosas, el estado
el estado es muy grande y y pero no sé
si fue así o lo al final lo tiene que
dictaminar la justicia eso no no esto no
acá no hay ninguna aparentemente no hay
ninguna irregularidad simplemente que
una fiesta se gastaron 370 lucas digamos
o sea
Y y uno cuando se empieza a ver que hay
un déficit
tremendo y uno y usted tira cifras
grandes que seguramente mire la
situación de
Ancapaldaba mucho en el precio de un
petróleo que era ventajoso y en la
financiación y todo eso se le derrumbó
de la noche a la mañana. que era el
crédito petrolero que tenía con
Venezuela en función a algo que era muy
promisorio. Sí,
pueden haberse hecho inversiones que
quedaban grandes. Pueden, no sé,
no lo sabe aún hoy. No, no, no. Hoy no
lo puedo medir. Yo no estoy metido en la
administración, en esos números. Que me
habla de Venezuela, pero hay cosas,
mire, por ejemplo, esta señora con la
cual nunca más hablé, que está al frente
de ANCAP.
Fíjense cómo es la vida. Esta señora me
la presentaron en
Guadalajara trabajando para una empresa
transnacional y que había trabajado en
la puesta a punto de tres plantas
de regasificadoras para una empresa
transnacional y me dijeron, "Esta señora
es uruguay." Y yo les dije, "¿Y qué
están qué estamos haciendo?" Estamos
discutiendo hacer unaadora a ver si la
llevamos para el Uruguay, ya que tenemos
una ingeniera que que sabe de esto,
¿verdad? Nunca más la vi hasta el día de
hoy. Eh, tal vez sea mucho más idónea
para tenerla y eso. Bueno, ahora que me
habló de Venezuela, ¿cómo es esta
historia con aire fresco que está en la
justicia ahora?
O sea, aparece ahí una plata, hay fresco
intermediaba, pero sin embargo aparece
una un pago por
182,000. O sea, si con los negocios con
Venezuela había un fidicomiso del cual
se cobraban los negocios, ¿no? La carne,
las lácteos, aire fresco no vendía nada
de esto, pero aparece un pago aire
fresco por
$12,000. ¿Cómo cómo era el vínculo entre
el MLN, aire fresco, el gobierno? ¿Cómo
era eso? ¿Cómo funcionaba? No, aquí no
hay ningún vínculo así como misterioso.
Es una empresa que fundamentalmente
compraba
arroz y lo vendía en
Venezuela y se lo pagaban con todas las
dificultades que tienen los cobros y
todo eso. Eh, pero solo eso no hacía,
además hacía como intermediario. No, no,
no, no, no, no. Le dije bien, no así
intermediario. A los efectos de que los
productores pudieran
cobrar el reintegro de exportación, le
compraba en el puerto y se hacía cargo
de todo lo demás. Lo compraba acá. Sí,
le compraba en el puerto, no acá. Es
decir,
donde los
vendedores
recibían eso que significa la devolución
de impuestos por parte del Estado, cosa
que no hacen los
comisionistas. ¿Por qué esto? Porque
esta fue una iniciativa vieja al parecer
de de Chávez que querían todo lo
posible que desaparecieran las
transnacionales en la intermediación de
lo que compraba Venezuela. Sí,
porque si no hubiera sido cargue y él
hubiera sido otra empresa. En fin. Y lo
curioso que le vendió a a todos los
arruceros de acá.
Pero
digamos
eh Aire Fresco aportó la campaña del
MPP, ¿no? Sí, como otras empresas. Como
otras empresas con no tantas, pero como
alguna, porque usted le va a pedir a los
que conoce. Sí, yo no tengo este ahí hay
uno de los integrantes de Aires Exprjo,
un viejo militante del MLN. Sí,
sí. Est que estuvo luchando en Colombia
con el M19. Sí, de
jovencito. Y después vivió 10 años en
Venezuela, mucho antes que viniera
Chávez y conoció un pueblo en Venezuela,
incluso algunos que están en el gobierno
hoy con una raíz en Venezuela así y que
conoció a Chávez antes que yo. Pero el
Pero el gobierno benefició aire fresco,
¿no? El gobierno se benefició con aire
fresco. Te dice que porque él tenía más
línea que nosotros. No van a encontrar
nada raro ahí. La justicia dice y qué
van a encontrar. Pero si está en la
justicia, el frente no votó una
investigadora en el parlamento. Es raro
eso, ¿no? El frente que siempre votaba
tantas investigadoras no quiso votar una
investigadora. Yo siempre estoy en
contra de las investigadoras. Yo sé que
usted lo dijo hace mucho tiempo que
estaba en contra de las investigador
siempre. Porque las invad las
investigadoras son para armar
escándalo. Lo único que buscan las
investigadoras es armar escándalo, no
juzgar. Lo más importante de las
investigadoras es dejar el adversario
político lo peor que se pueda. El Frente
fue fue campeón del mundo en Señor. Sí,
señor. Sí, señor. Y me quedé repunado
cuando pasó lo de
Braga, que fue un hombre que fue preso
porque cumplió con su partido, pero su
partido a la hora de la verdad se hizo
el sota.
¿Qué opina de todo esto de las
tarjetas corporativas que que se indique
usted está usando usó para comprarse
souvenir en los aeropuertos? Bueno, yo
no sé, no opino nada, yo que sé, no
estoy en eso. Se le cayó un poco la
figura.
Yo creo en el en el Uruguay se estila
mucho eso. Tal vez haya que cortar con
eso. Se estila mucho que usar esa ese
tipo de cosas. Eh, sí, creo. La tarjeta
dice usted, en muchísimos entes
públicos. Entes, pero la figura de
Sendí, que era su pollo
y el tiempo dirá. ¿Usted cree que no
está muerto políticamente?
El doctor Sanguinete dijo que en
política nunca hay muertos, hay heridos.
Hay herido consideración, pero el tiempo
lo dirá. Yo yo estoy Usted lo defiende.
Yo defiendo a todos mis compañeros.
Hagan lo que hagan cuando No, hagan lo
que hagan, no.
Pero primero me tengo que enterar bien
de las cosas y hablar con ellos antes de
opinar. No ha hablado con Sendigue y
todo. No, ¿qué voy a hablar? No. Y
andamos para afuera. ¿Estás de acuerdo
en interrogar el delito de abuso de
funciones?
Eh, con el escándalo que están armando,
me parece que no va a salir. No, parece
que no va a salir, pero usted que usted
estaría de acuerdo, aunque la señal
fuera mala para con la gente, como dijo
el drctor Sanguinetti, nunca hay nunca
nunca es
está citando mucho a Sanguinetti, ¿eh?
Sí, porque fue presidente y vivió.
Entonces dice, "Nunca están las
condiciones dadas. Nunca están en las
condiciones
está." Pero, pero usted está en contra
del delito porque es
un Yo pienso como la cátedra, es un es
una definición
etérica. Este no define, hay que
condenar por esto, por esto, por el
otro, no. Es abuso funcione.
Pero pero está de acuerdo que es una en
este momento es una señal complicada. Es
una es una señal que se puede
interpretar como complicado.
Bueno, e y sobre todo para mí, porque a
mí me acusan de todo
y yo lo único que lamento que sabes lo
que
lamento, que no exista la ley de duelo.
¿Quién me iba a decir que se va a
tirotear? Si va a tirotear. Pero pero
tranquilo, en serio. Pero qué no, pero
hay cosas que se arreglan, se arreglan
así de otra manera, no se arreglan, ¿no?
Conversando, bla, bla, bla, bla, bla,
bla. Hablar es facilísimo en este país.
Usted me está hablando en serio, ¿eh?
Usted me está hablando en serio. ¿Y cómo
no le voy a hablar en serio? Si
existiera la ley de duelo, usted hubiera
Pero usted pero usted
tranquilo, no puedo agarrar con la
espalda porque soy un viejo, pero por lo
menos a los tiros capaz que
anda. Sí, hay cosas que hay que
arreglarlas así. De otra manera no se
pueden arreglar a los tiros.
Sí, señor, porque no tienen arreglo.
Cuando a usted le tocan el honor y dale,
dale, dale, dale, ¿cómo lo puede
arreglar? La única manera es eso. Usted
no deja de sorprenderme. Me deja ir a
una tanda y volv. Ah, yo digo lo que
pienso. Está bien. Vamos una tanda
porque cualquier mequetrefe dice
cualquier cosa y la ley de prensa lo
ampara. Está la ley de prensa lo ampara.
El otro, el el que legislador tiene
fuero de legislador. Entonces, ¿qué
hace? lo agarra los piñazos y yo tengo
82 años, me llenan la cara de dedo, no
puedo. Entonces, ¿qué quiere que le
haga? La única que me Déjeme ir una
tanda y ya volvemos.
[Música]